sonst sagte der krieg ist von großer
bedeutung für den staat
es ist der ort des todes und des lebens
der weg des überlebens oder der
auslöschung man kann nicht anders als
ihn zu studieren
als diese zeilen in china während der
zeit der kriegerischen staaten rund 500
jahre vor christus geschrieben wurden
gab es keinen zweifel daran dass sie den
damaligen alltag widerspiegelten
und dennoch selbst tausende von jahren
später werden sie von militärischen
anführer politikern und geschäftsleuten
überall auf der welt gelesen
lasst uns herausfinden warum
ich bin fix und willkommen zu
battlefield zwischen der zeit als die
dynastie das sei im chaos versank und
dem aufstieg des ersten kaisers
existierte eine ära in der sich zahllose
kleine königreiche untereinander um die
vorherrschaft bekriegten
trotz der tatsache dass es eine zeit der
blutigen bürgerkrieges war wurden gerade
in diesen jahrhunderten bedeutende
innovationen eingeführt die china bis in
die moderne hinein prägen würden
konfuzius verfasste seine anna legte
laut zeh schrieb das dauerte ding und
hand frei wurde zum vater des legal
ismus und im staat der buch schreibt ein
feldherr mit dem namenszug später unter
dem ehrenvollen namen c bekannt
eine abhandlung mit dem titel meisters
und militärische methoden besser bekannt
im westen als die kunst des krieges
abgesehen von seinem namen ist über
symbol nichts mit absoluter sicherheit
bekannt
selbst das jahrhundert in dem er lebte
ist umstritten die überlieferungen geben
an dass er von 544 496 vor christi
gelebt haben soll was in die zeitliche
ära des frühlings und des herbstes
einzuordnen ist doch die angegebenen
taktiken und die anzahl der männer auf
dem schlachtfeld scheint er auf die zeit
der kriegerischen staaten zuzutreffen
historiker sie markieren der
jahrhunderte später seine werke
verfasste behauptet dass die armee da
wird durch das kommando und das
taktische können songs den sieg in der
schlacht von busuu davontrugen doch
frühere quellen über die kampfhandlungen
erwähnen ihn überhaupt nicht kurz gesagt
wer genau die kunst des krieges schrieb
ist ein rätsel das vermutlich durch den
nebel der geschichte ungelöst bleiben
wird vielleicht ist es das beste wenn
man die texte nicht unbedingt nur einem
auto zu öffnen sondern wir als ein
sammelwerk von jahrhundertealten langen
wissen ansieht das von vielen
verschiedenen militärischen anführen
gesammelt wurde
wer das buch nicht kennt wird
wahrscheinlich eine schwere komplizierte
monographie erwarten und vom
tatsächlichen umfang überrascht sein da
es nur 13 kurze kapitel enthält kann man
es ein weniger als nur einer stunde
komplett von vorne bis hinten durchlesen
einzelne kapitel behandeln themen wie
strategie des angriffs manövrieren der
armee angriff mit feuer und der einsatz
von spionen also die art von kapiteln
wie man von einem militärischen lehrbuch
erwartet die besonderheit ist jedoch
dass das buch davon absieht detaillierte
instruktionen über strategie und
taktik zu lernen im sinne einer
betriebsanleitung stattdessen
beschränkte sich auf generelle
prinzipien erwartet deshalb nicht
alleine mit hilfe dieses buches ein
general der kriegerischen staaten zu
werden
doch diese grundlegende fast
philosophisch herangehensweise ist genau
das was es zurzeit und ortlos anwendbar
macht selbst im einundzwanzigsten
jahrhundert nun was sind die
grundkonzepte des buches ein hauptthema
welches bereits im ersten kapitel
behandelt wird und immer wieder
auftaucht ist das des wissens wissen
über sich selbst wissen über andere
wissen über verfahren und wissen über
unkontrollierbare umstände kennst du
deinen gegenüber und dich selbst dann
droht die 100 schlachten keine gefahr
kennst du nur ich selbst nicht aber den
anderen dann erwarte für jeden sieg eine
niederlage
kennst du weder sich selbst noch den
anderen droht ihr in jeder schlacht eine
niederlage zum zu sagte später einmal so
bezeichnet die siegreiche armee ist
zuerst siegreich und führt dann die
schlacht die besiegte armee beginnt
zuerst den kampf und sucht dann den sieg
demzufolge predigt zum zu die
notwendigkeit den gegner zu täuschen um
ihn damit den vorteil des wissens zu
berauben kriegsführung ist die kunst der
täuschung
bist du auch fähig so erscheinen und
sich wenn in bewegung so erscheine still
wenn du da bist so scheine fern wenn der
general sich und seiner armee unter
schraubern macht dann kann sich kein
feind gegen ihn vorbereiten um diesen
größten vorteil zu erlangen muss der
general nicht nur gewöhnliche methoden
nutzen also erwartbare praktiken deren
effektivität erwiesen ist jedoch
niemanden überraschen wird sondern auch
unorthodoxe mittel die ungewöhnlich sind
und mit denen er schließlich den sieg
erlangen wird wie mit allen fonds und
methoden sind die konzepte
unterschiedlich anwendbar und bauen
aufeinander auf und verändern sich das
was einst ungewöhnlicher sheen kann bald
gewöhnlich werden und das was jetzt
normal ist wird vielleicht einmal
überraschen
ein mögliches feld und diese konzepte
außerhalb der militärischen welt
anzuwenden ist beispielsweise die kunst
man muss die regeln der perspektive
verstehen kontrast und komposition
verstehen um technisch zu bestehen
doch man muss auch jenseits dieser
regeln arbeiten und erfinderischen
originell arbeiten um ein wahrhaftes
meisterwerk zu kreieren kenne die regeln
bevor du sie bricht das ist übrigens
kein zitat von zu wieder einmal sind wir
zurück beim wissen doch
von all den lehrern die die kunst des
krieges beinhaltet ist das konzept des
umfassenden sieges vielleicht das
bedeutendste dena empfiehlt zu dass man
nicht durch den direkten angriff und die
totale zerstörung des feindes den sieg
erringen soll sondern die gegner
stattdessen lieber ohne schaden
verwandeln soll
und zwar vom obersten befehlshaber bis
hin zur kleinsten militärischen einheit
100 siegeln 100 schlachten ist nicht das
angestrebte ziel das angestrebte ziel
sollte es sein jammeh des feindes zu
besiegen ohne zu kämpfen und so
attackiert der fähigste general seines
feindes strategie der nächst beste weg
ist es die allianzen seines feindes
anzugreifen
der schlechteste weg ist es die
befestigten städte anzugreifen dass
diese worte aus dem mund eines militär
strategen aus der zeit der bürgerkriege
stammen mag überraschend sein war doch
selbst zum zug keinesfalls ein pazifist
wie andere passagen des buches deutlich
machen jedoch sollte nach seinem
verständnis nur der kampf gesucht werden
wenn der sieg bereits im kopf des
feldherren fest steht die schlacht so
schnell und schmerzlos wie nur möglich
zu führen ist das wahre können 100 siege
würde das eigentliche kämpfen
überflüssig machen auf die moderne
geschäftswelt übertragen rät uns zum zu
dazu immer die win win strategie zu
suchen
betrachtet man die vielen konflikte auf
dieser welt so scheint dies einen
ratschlag zu sein der nur allzu oft
missachtet wird jede zusammenfassung von
der kunst des krieges kann den gesamten
text nicht gerecht werden mit seinen
vielen prägnanten zitaten jedes mit
seinen versteckten bedeutung und
mehrdeutigkeiten und seine zahlreichen
anwendungsmöglichkeiten die man für jede
seiner passagen finden kann
das werk wirklich zu verstehen muss man
es wohl mehrfach durch lesen und
vielleicht ist es sogar nützlich sich
einmal die vielen verschiedenen
übersetzungen und die dazugehörigen
kommentare anzusehen um die vielen
interpretationen in betracht zu ziehen
nach alldem klingt die kunst des krieges
fast schon esoterisch doch für den
größten teil ist es das gar nicht viele
der konzepte entspringen eigentlich dem
gesunden menschenverstand doch selten
würden sie so eloquent und poetisch auf
den punkt gebracht wie hier
vielleicht ist das der grund warum sie
so großen einfluss auf die militärische
führung von zaugg und nasse dong hatte
und noch heute überall auf der welt
gelesen wird wie die kunst der
kriegsführung in verschiedenen
zeitepochen dann umgesetzt aussieht
wie sehr sich die einzelnen parteien an
das kriegs am gut gehalten haben
seht ihr wenn ihr hier oben auf unserer
battlefield play list klickt was glaubt
ihr
kann ein buch das vor tausenden von
jahren geschrieben wurden noch heute von
nutzen sein
oder sollten wir daran denken dass diese
lehren für ein ganz anderes publikum
einer völlig anderen zeit gedacht waren
für euch die den text gelesen haben
konntet ihr die weisheiten im alltag
anwenden lasst es uns unten in den
comments wissen und abonniert gerne
einfach geschichten für mehr wissen aus
der vergangenheit jede woche aus dem
internet zu euch nach hause damit